RustへのFractional Ownershipの\\動的検査の導入

### 2024-01-05 paper.tex
0105meeting

Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
ownershipは、変数への代入の際や関数に引数を渡す際に移動する。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

% TODO静的なoenershipだと柔軟じゃないよね...rcがある
% TODO中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数をカウントする
% TODOクローンもできるよ
RustにはArc (Atomically Reference Counted) オブジェクトが存在する。
Arcオブジェクトは動的に参照の数をカウントし、参照の数が0となったら自動でメモリ領域が解放される。
しかしArcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
% ユーザの意図したタイミングで解放を保障
% 必要以上に長く生きてしまう可能性がある
メモリリークが起こる可能性がある。

以上のような問題に対処するため、本研究では
fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、エイリアス生成時にはownershipを分割し、
エイリアスが消滅する際にはownershipを集約する。
% TODOエイリアスと参照(Rcの部分の)を統一

% TODOfractionalはもともと静的！
本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで
より柔軟に、競合状態を防止する手法を提案・実装する。
% TODO競合状態は関係ない
% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
具体的には、メモリ領域を手動で解放するオブジェクトの実装を行った。
この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
RustのArcオブジェクトとは異なり、メモリリークを防ぐことができる。
% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
また、静的な検査でなく動的な検査であるため、実行前に検査ができない場合も
柔軟に検査を行うことができる。
% TODO先に言う！
% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査

>>>>

Rustはownershipという概念に基づいて安全な静的メモリ管理を行うプログラミング言語である。
Rustでは、各オブジェクトに唯一のownerが静的に定められている。
オブジェクトのメモリ領域は、ownerのスコープが終了すると解放される。
ownershipは、変数への代入や関数に引数を渡す際に移動する。
% *Borrowingの説明*また、オブジェクトが束縛されている変数の(Rustに特有の狭い意味での)参照を作成することで、ownerhsipを一時的に借りることができる。
% *Lifetimeの説明*Rustでは、参照が有効であるプログラムの文面上の静的な範囲はライフタイムと呼ばれる。

しかし、静的なownershipのみで行うメモリ管理は柔軟性に欠ける。
そのためRustには、
% 動的なメモリ管理が可能である
Rc (Reference Counted) オブジェクトが存在する。
Rcオブジェクトはコンテナであり、中に別のオブジェクトが存在し、そのオブジェクトの参照の数を動的にカウントする。
Rcオブジェクトは、clone関数により、同じオブジェクトを指す参照を複製し参照のカウントを1増やす。
Rcオブジェクトは、参照が消滅する際にカウントを1減らし、
カウントが0になった時に中身のオブジェクトのメモリ領域が解放される。
しかしRcオブジェクトを用いた場合、メモリ領域が自動で解放されるため、
% ユーザの意図したタイミングで解放を保障
% 必要以上に長く生きてしまう可能性がある
ユーザが意図していないタイミングでメモリ領域が解放されることがある。
その場合、メモリ領域が解放されているべきタイミングで解放されていないことがあり、
メモリリークが起こることがある。

以上のような問題に対処するため、本研究では
fractional ownership [Boyland 2003]を導入する。
Fractional ownershipとは、0以上かつ1以下の有理数であり、
1はオブジェクトが読み書き可能、0より大きく1未満の値は読み取りのみ可能であることを表す。
オブジェクト生成時にはownershipとして1を与え、参照生成時にはownershipを分割し、
参照が消滅する際にはownershipを集約する。
fractional ownershipは本来静的に検査される。

本研究ではRustの静的なownershipと、fractional ownershipの動的検査を組み合わせることで、
より柔軟なメモリ管理の手法を提案・実装する。
この手法は、メモリ領域の解放が起きるタイミングがユーザの意図に反しないため
RustのRcオブジェクトとは異なり、メモリリークを検出することができる。
また、fractional ownershipの検査を、本来のように静的でなく
動的に行うことで、ベクターなどを用いた動的に検査ができない場合も
柔軟に検査を行うことができる。
具体的には、メモリ領域の解放のタイミングを指定し、解放が可能かを動的に検査するオブジェクトの実装を行った。
% TODO言い過ぎ（防ぐではなく検出してエラー）
% TODOメモリリークは検出できる（本来解放されているのに解放されていないと）
% TODOユーザの意図通りに解放できているかどうかを動的に検査
% 解放のタイミングを指定して、本当に解放できるかは動的に検査
